„Wer bin ich?“, fragte ein Schüler den weisen Lehrer. „Du bist, was du denkst“, antwortete der Weise. „Ich will es dir anhand einer kleinen Geschichte verdeutlichen.“ Und er begann zu erzählen.
Eines Abend bei Sonnenuntergang waren von der Stadt aus zwei Menschen auf der Stadtmauer zu sehen, die sich umarmten.
„Das sind zwei Liebende“, denkt der betrübte Mensch.
„Das sind zwei alte Freunde, die sich nach langer Zeit wieder gefunden haben“, denkt der einsame Mensch.
„Das sind zwei Händler, die ein Geschäft abgeschlossen haben“, denkt der geldgierige Mann.
„Das sind ein Vater, der seinen Sohn umarmt, der gerade aus dem Krieg zurückgekehrt ist“, denkt die zartfühlende Frau.
„Das ist eine Tochter, die ihren Vater umarmt, der von einer Reise zurückgekehrt ist“, denkt ein Mann, der um seine verstorbene Tochter trauert.
„Das sind zwei Verliebte“, denkt der junge Mann, der von der Liebe träumt.
„Das sind zwei Männer, die auf Leben und Tod kämpfen“, denkt der Mörder.
„Wer weiß, warum die sich umarmen“, denkt der Mann ohne Gefühle.
„Wie schön, zwei Personen zu sehen, die sich umarmen“, denkt der Priester.
Und als der weise Lehrer seine Geschichte beendet hatte, fügte er hinzu: „Jeder Gedanke verrät dir, wer du bist.“